
# ALGORITHME

## Objectifs pédagogiques:
- Comprendre les notions et concepts liés à l'algorithmie
- Savoir écrire un algorithme.


--------------------


> Un algorithme est une suite finie et non ambiguë d'instructions et d’opérations permettant de résoudre une classe de problèmes. 

> Gérard Berry :
    > «Un algorithme, c’est tout simplement une façon de décrire dans ses moindres détails comment procéder pour faire quelque chose.»
[Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Algorithme)


### <u>Pseudo-code:</u>
En programmation, le **pseudo-code**, également appelé LDA (pour Langage de Description d'Algorithmes) est une façon de décrire un algorithme en langage presque naturel, sans référence à un langage de programmation en particulier.

L'écriture en pseudo-code permet souvent de bien prendre toute la mesure de la difficulté de la mise en œuvre de l'algorithme, et de développer une démarche structurée dans la construction de celui-ci. En effet, son aspect descriptif permet de décrire avec plus ou moins de détail l'algorithme, permettant de ce fait de commencer par une vision très large et de passer outre temporairement certains aspects complexes, ce que n'offre pas la programmation directe. 


### <u>Instruction:</u>
Une **instruction** est une action à accomplir par l’algorithme. Les quatre instructions de base sont la `declaration` (memoire), `l’assignation` (calcul), la `lecture` (entrées) et `l’écriture` (sorties).
Les instructions d'un programme peuvent être regroupées en blocs.


### <u>Variable:</u>
> En informatique, les variables sont des symboles qui associent un nom à une valeur. Dans la plupart des langages et notamment les plus courants, les variables peuvent changer de valeur au cours du temps.
[Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Variable_(informatique))
- Élément qui peut prendre des valeurs différentes à l'intérieur d'un ensemble, d'un système, d'une relation.
- Information identifiée par un nom ou par une adresse, et pouvant prendre une ou plusieurs valeurs numériques, logiques ou alphanumériques, au cours du déroulement d'un programme.
- En informatique, les variables sont des éléments qui associent un nom (l’identifiant) à une valeur. La valeur peut être de nature différente : nombre, texte, etc. Les variables sont physiquement implantées dans la mémoire du système programmé (ordinateur, carte microprocesseur, etc.)
- Les données inscrites dans les variables peuvent être de différents types:
    - numérique
    - texte
    - booléen
    - tableaux
- Chaque langage de programmation implemente ces types d'une façon spécifique. Il faut donc préter attention au **typage** du langage (typage fort, faible,etc.)
<br>
- **Les variables doivent être déclarées en début de programme ou dans tous les cas avant la première utilisation**
- Elles sont les éléments de base d'un programme. Un programme informatique ne fait que manipuler des variables.
- Il est donc possible d'effectuer des opérations sur des variables de type similaire. Les traitements sur des variables de types différents sont possibles mais un peu plus complexes.


### <u>Structure conditionnelle:</u>
- Une **condition** permet de déterminer, au moment où elle s'exécute, la suite du programme en fonction de la réponse fournie par l’opérateur. 
- Une condition indique à la machine comment réagir en fonction de différents paramètres. 
- La condition intervient chaque fois que le programmeur demande à la machine de faire un choix.
- Une instruction conditionnelle se réalise si la condition est réalisée. 
- La notion de condition est associée à une **expression** dont le resultat est toujours `vrai` ou `faux` (`true` ou `false`)
- Une expression de condition est très souvent associée à la notion de **variable**.


### <u>Répétition (aussi appelée boucle):</u>
En programmation, une **boucle** correspond à la mise en répétition de plusieurs actions d’un algorithme.
Il existe différents types de boucles, utilisés en fonction des besoins du programme.
Les trois types de boucles les plus utilisés sont :

- la boucle finie : le bloc d'instructions est répété un certain nombre de fois ;
- la boucle infinie : le bloc d'instructions est répété à l'infini ;
- la boucle conditionnelle : le bloc d'instructions est répété tant qu'une condition est respectée. 


### <u>Fonction:</u>
> On appelle **fonction** une partie de code recevant une ou plusieurs informations à partir desquelles elle retourne une ou plusieurs informations.
Les informations fournies à la fonction sont appelées arguments ou paramètres de la fonction.
Les informations renvoyées par la fonction sont appelées résultat.
[Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/Introduction_g%C3%A9n%C3%A9rale_%C3%A0_la_programmation/Fonctions)
- Une fonction désigne en programmation un « sous-programme » permettant d'effectuer des opérations répétitives. Au lieu d'écrire le code complet autant de fois que nécessaire, on crée une fonction que l’on appellera pour l'exécuter, ce qui peut aussi alléger le code, le rendre plus lisible. 
- Un autre avantage de cette manière de travailler est qu'on peut disposer d'éléments de code « préfabriqués ». De plus, une fonction peut être paramétrée de façon à ce que son travail s'adapte à des besoins spécifiques. On pourra par exemple, en une même fonction, chiffrer ou déchiffrer un message selon les souhaits de l'utilisateur.
- L'utilisation des fonctions permet de « factoriser » le code, c'est-à-dire d’offrir des procédures générales, partagées par le programme et placées à un endroit précis où l’on pourra les retrouver facilement pour les modifier ou les adapter.

